Muy buenos días mi nombre es Thomas León
soy especialista de producto y el día de
hoy vamos a revisar el tema de licencia
de maternidad y de paternidad
miremos entonces la temática
correspondiente a esta sesión vamos a
empezar entonces definiendo que es una
licencia de maternidad y de paternidad
después vamos a ver qué tipos de
licencias de maternidad existen en
Colombia según la normatividad Y por
último vamos a ver la configuración en
los conceptos de nómina y un ejemplo
práctico en el sistema conta pyme
iniciemos Entonces definiendo qué es una
licencia de maternidad recordemos que
una licencia de maternidad es una
licencia remunerada por parte de la
empresa para las colaboradoras que están
en estado de embarazo recordemos que la
duración de esta licencia puede ser de
18 semanas es decir cuatro meses y medio
aproximadamente
ahora Qué es una licencia de paternidad
una licencia de paternidad por otro lado
es un descanso remunerado también por
parte de la empresa Pero que tiene una
duración de solamente dos semanas
inicialmente si había propuesto que
según el artículo 236 del código
sustantivo del trabajo que fuera de 8
días pero ya con la modificación de la
ley 21/14 del 2021 ya una ampliación de
hasta dos semanas
ahora vamos a revisar los tipos de
licencia de maternidad que existen en
Colombia empezamos entonces con una
licencia de maternidad preparto que esta
puede ser solicitada por la colaboradora
una o dos semanas antes de su posible
fecha de parto y esta puede ser
autorizada por su médico
una segunda licencia de maternidad
posparto que esa sería la diferencia
entre el inicio de la licencia de
maternidad preparto y las otras semanas
hábiles según la Norma que recordemos
que son 18
Tenemos también una licencia de
maternidad en caso de adopción que según
la norma en Colombia puede ser también
de 18 semanas Y por último una licencia
de maternidad en caso de parto múltiple
o prematuro que en esta sesión no vamos
a hablar sobre estas pero los invitamos
a investigar un poco sobre su manejo
ahora vamos a ver entonces la
configuración de los conceptos de nómina
y un ejemplo práctico para que lo veamos
de una forma fácil y sencilla El ejemplo
es el siguiente la colaboradora
Alejandra Vélez notificó a la empresa su
estado de embarazo el día 22 de febrero
del año 2022 con una posible fecha de
parto para el 17 de septiembre del mismo
año la empresa ABC debe registrar esta
novedad en su nómina para realizar los
correctos pagos a su colaborador debemos
tener en cuenta que la colaboradora
solicitó que el inicio de su licencia
preparto sea una semana antes de su
posible fecha de parto vamos a ver
entonces de qué forma lo podemos hacer
en el sistema con tapic nos vamos a
dirigir a la pestaña nómina conceptos de
nómina
y vamos a buscar el concepto de licencia
de maternidad
vamos a modificarlo y Aquí vamos a
corroborar que el concepto base es el de
licencia de maternidad que pertenece al
grupo de las ausencias remuneradas ahora
entonces vamos a ver la forma de cálculo
en la pestaña de forma de cálculo
revisamos que la cantidad esté en
cantidad manual ya que nosotros tenemos
que indicarle al sistema la cantidad de
días que se va a tener para la licencia
de maternidad y en la pestaña de valor
corroboramos que esté en el botón de
fórmula para que el sistema lo calcule
de forma automática
vamos a corroborar entonces también el
manejo contable en el manejo contable el
sistema por defecto entrega la cuenta 51
05 24 de incapacidades si nosotros
dentro de nuestras empresas manejamos
una cuenta diferente la podemos crear e
indicarla aquí en este concepto Vamos a
darle guardar y vamos a registrar
entonces la novedad vamos a cerrar y nos
vamos a dirigir al manejador de
operaciones
ubicados entonces en el manejador de
vamos a registrar la novedad para este
empleado vamos a más operaciones nómina
novedades de nómina
esta novedad la vamos a registrar una
semana antes de la posible fecha de
parto Entonces él ella nos Indicó que su
posible fecha de parto era para el 17 de
septiembre por lo tanto vamos a iniciar
esta novedad el lunes 5 Entonces vamos a
registrarla en este día vamos a llamar
el empleado
Alejandra Vélez aquí nos carga de forma
automática el contrato y vamos a llamar
el concepto de nómina licencia de
maternidad Y en este caso vamos a
liquidar esta novedad el 30 de este mes
ya sé ya que se le paga de forma mensual
la cantidad de días correspondería a la
diferencia entre la fecha de pago y el
día en el que inició su novedad en este
caso serían 25 días
vamos a guardar la operación
y vamos a registrar el respectivo pago
vamos a más operaciones nómina pago de
nómina
vamos a llamar el empleado
vamos a cargar todos los conceptos
y Aquí vamos a ver que el sistema nos
cargó de forma automática el periodo a
liquidar que corresponde de forma
mensual del primero de septiembre al 30
de septiembre cinco días por concepto de
salario es decir del primero al 5 de
septiembre y 25 días por concepto de
licencia de maternidad vamos a ver los
conceptos que continúan vemos que nos
hacen los respectivos descuentos de
salud y pensión los aportes a cargo de
la empresa y aquí podemos indicar que el
pago fue realizado por el banco
indicamos la cuenta del banco
el tipo de movimiento
y guardamos la operación
a través del Inspector podemos ver el
movimiento generado por la operación
aquí podemos ver que efectivamente se
pagó la incapacidad bueno la cuenta que
tenemos indicada en el concepto la
respectiva licencia de maternidad y los
demás conceptos para el mes para este
colaborador
vamos a cerrar
está la forma Entonces como nosotros
debemos tener en cuenta la liquidación o
el pago de una licencia de maternidad se
haría de la misma forma para una
licencia de paternidad
eso sería todo muchas gracias